### 老骥伏枥，猿者身归何处

程序员随着对年限的增长，我们该怎么保持核心竞争力呢？

或者换句话说，每年在通货膨胀的面前，如何让自己的工资保持增速，不奢望超过，起码不落后太多！且不能受到年龄的限制；

那么在当前严峻就业形式和年限增长前，我们该怎么做呢？

在技术行业，除了一些大神之外，能够创造一种工具、一种框架，甚至是一种语言。其他程序猿/媛都只能使用别人给的轮子或者常见框架，进行常见`CURD`开发；

其实在实际的业务开发过程中，有多少公司的业务体系需要到多高深的技术，即使是大公司业务规模有一定体量的，但是有多少程序猿媛能够接触到底层技术的设计呢，大都是在别人的提供的轮子上堆砌代码的；

日复一日，当年龄大限到了，面对自身所谓的开发经验或者所掌握的技术，又有多少能够追得上当前时代所需要的呢？

我们这些所谓资深程序员不过是比那些刚出校门多了几年开发经验，业务更加熟悉而已，无它！

若公司业务还算稳定，营收还算正常，利润也算稳定，那我们这些大龄的程序员对老板说是有价值的！因为，你毕竟工作了这么多年，业务还算是熟悉，做过很多项目，从需求分析到系统设计，再到带人开发、测试和部署上线，项目把控你都烂熟在心；

但是，一旦公司出现危机，比如因为行业环境等原因，公司经营不善了，业务开始萎缩了，甚至公司直接倒闭！那么我们就是最尴尬的一批人了！

我们被动或者主动处于高不成低不就的局面！我们的技术、精力都不行了，所谓的项目经验，也仅仅是上一家公司的项目经验，未必对其他公司有什么作用；

顶级公司或者业务体量的公司，需要对各种业务场景、问题都有成熟方案的人才，且对于技术内幕也是门清的人，我们业务场景没有接触过或者不熟无法提供有效解决方案，甚至加不起班或学不动新兴技术；

而中小公司或者业务相似的公司，工资职位不一定能够到达原有程度，可是我们的身上还有一家老小的生活重担或所谓自尊心，我们无法接受！

此情此景，我们该安身何处呢？只能一把心酸老泪提前退休了，过着朝不保夕的生活，甚至家庭生活因此破碎了！

### 志在千里，只愿生活温柔

大龄程序员，在现实和时间的面前，我们该怎么保持自己的竞争力呢？直白点，就是在30多岁，乃至40岁时如何得到目标公司的职位且工资水平稳固？

>1. 成为技术大牛，掌握公司的核心技术

正如，上面所言，就是掌握自己行业里的各种技术，哪怕走出了这个公司，也是其他公司疯抢的对象。

当然，所谓核心技术不是所谓的流行的框架或者某种工具，而是不同场景下的业务实现技术方案！

比如支撑亿万用户的系统，有那些技术挑战，需要怎么来设计，有那些槽点有哪些优势；比如每秒支撑万级并发、百万级并发甚至是千万级并发，该怎么做；比如系统要支撑亿级的数据存储又该怎么设计；比如对于行业内各种系统或工具都烂熟于心，能根据特定业务场景定制化改造；

当这些方案，你能信手拈来时，你还会怕啥呢！

可是，技术水深犹如汪洋大海，不可测不可断！所以如果要往这个方向去走，需要好好规划自己的技术学习和职业发展，去那些公司积累那些业务场景，接触那些平台！

>2. 深挖业务，成为业务领域专家级人物

可以在一些业务有绝对难度和深度，业务极度复杂，而且行业持续发展，业务领域的知识持续保持价值的领域，一直深挖。

业务知识，前提条件是这个行业是一直存活的，且你的业务知识是保持价值的！比如说电信、金融、银行、保险、财务、ERP等等；

如果你能持之以恒，对各种业务知识、业务系统都深入挖掘，那么最后变成这个领域的业务专家，也是很有价值的。

为什么这么说呢？因为对于很多特定行业，可能做一个系统不需要那么高大上的技术，但是绝对需要最好的业务专家来进行把控，才能设计出那种对应于某一个特定行业，且业务极其复杂的系统。

>3. 带领团队：走上技术管理之路

作为任何公司的老板而言，都需要技术管理人员，他需要懂技术，但是不一定特别的精通，但是一定要有极强的团队管理的能力。

作为团队管理者，你需要有能力把控公司大的技术方向，还需要有足够的行业人脉和资源，招聘搭建合适的技术团队。

此外，还要能够制定技术团队的工作流程和规范，进行团队之间职责的定义和分配，让各个团队有效协作运行，最后成功的支撑公司的业务发展。

>4. 转型或行业

转型做产品经理、数据分析师、运营都可以！甚至回家养猪、种田也行啦！主要看自己兴趣或者人脉啦；只要能养活自己、养活一家老小，保持生活水平都行啦！

### 志在意行

对于上述四种道路，技术专家估计也极少人能够达到，或者有机会达到！而转型也是一样的看机遇看人脉！

而业务专家或者技术管理者，是大多数有机会到达的！不过正如买卖一样，包装很重要！

对像业务专家而言，我们可以发现大多数人在介绍时，都会说某某在某某家知名公司担任过要职，有多年的职业经历！

所以，对于我们平凡而言，我们所走的路，应该是技术专家+业务专家+技术管理者的结合体，根据各自实际调整位置适合实际！

说白了，就是不要放下技术学习，不要求很是精通，只求不要落后太多了！行业知识场景不断学习，加上自身理解，形成特有方案或者想法！不断提高大局观和说话艺术，就是懂得见人说人话，见鬼说鬼话啦！

### 安得广厦，猿者俱欢颜

希望自已和广大程序猿媛，愿生活对我们好点，一生道路平坦！