
在文件系统中,`MySQL`将每个数据库(`schema`)保存为数据目录下的一个子目录.创建表时,`MySQL`会在数据库子目录下创建一个和表同名的`.frm`文件保存表的定义;

## `InnoDB`存储引擎

`InnoDB`是`MySQL`的默认事务型引擎;
+ 它被设计用来处理大量的短期`short-lived`事务,短期事务大部分情况是正常提交的,很少会被回滚;
+ `InnoDB`的性能和自动崩溃恢复特性,使得它在非事务型存储的需求中也很流行;

`InnoDB`的数据存储在表空间中,表空间是由`InnoDB`管理的一个黑盒子,由一系列的数据文件组成.

`InnoDB`采用`MVCC`来支持高并发,并且实现了四个标准的隔离级别.其默认级别是`REPEATABLE READ(可重复读)`,并且通过`间隙锁(next-key locking)`策略防止幻读的出现.

**`间隙锁`使得`InnoDB`不仅仅锁定查询涉及的行,还会对索引中的间隙进行锁定,以防止幻影行的插入;**

>**`InnoDB`表是基于聚簇索引建立的.**

`InnoDB`的索引结构和`MySQL`的其他存储引擎有很大的不同,聚簇索引对主键查询有很高的性能.不过它的`二级索引(secondary index,非主键索引)`中必须包含主键列,所以如果主键列很大的话,其他的所有索引都会很大.

因此,若表上的索引较多的话,主键应当尽可能的小.`InnoDB`的存储格式是平台独立的,也就是说可以将数据和索引文件从`Intel`平台复制到`Powerpc`或者`sun SPARC`平台;

`InnoDB`内部做了很多优化,包括从磁盘读取数据时采用的可预测性预读,能够自动在内存中创建`hash`索引以加速读操作的`自适应哈希索引`,以及能够加速插入操作的`插入缓冲区`等;

## `MyISAM`存储引擎

`MyISAM`是默认的存储引擎.提供了大量的特性,包括全文索引,压缩,空间函数(GIS)等,但`MyISAM`不支持事务和行级锁,而且有一个毫无疑问的缺陷就是崩溃后无法安全恢复.

>`MyISAM`会将表存储在两个文件:
+ 数据文件,以`.MYD`为扩展名
+ 索引文件,以`.MYI`为扩展名

`MyISAM`表可以包含动态或者静态(长度固定)行.`MySQL`会根据表的定义来决定采用何种行格式.`MyISAM`表可以存储的行记录数,一般受限于可用的磁盘空间,或者操作系统中单个文件的最大尺寸.

>`MyISAM`特性:
+ 加锁与并发
  + `MyISAM`对整张表加锁,而不是针对行.
  + 读取时会对需要读到的所有表加`共享锁`,写入时则对表加`排他锁`.
  + 但在表有读取查询的同时,也可以往表中插入新的记录(这称为并发插入,`CONCURRENT INSERT`).
+ 修复
  + 对于`MyISAM`表,`MySQL`可以手工或者自动执行检查和修复操作.
  + 执行表的修复可能导致一些数据丢失,而且修复操作时非常慢的.
+ 索引特性
  + 对于`MyISAM`表,即使是`BLOB`和`TEXT`等长字段,也可以基于其前500个字符创建索引;
+ 延迟更新索引键(Delayed Key Write)
  + 创建`MyISAM`表的时间,如果指定了`DELAY_KEY_WRITE`选项在每次修改执行完成时,不会立刻将修改的索引数据写入磁盘,而是会写到内存中的将缓冲区(in-memory key buffer);
  + 只有在清理键缓冲区或者关闭表的时候才会将对应得索引快写入到磁盘;

`MyISAM`压缩表,如果表在创建并导入数据以后,不会再进行修改操作,那么这样的表或许适合;

压缩表是不能进行修改的(除非先将表解除压缩,修改数据,然后再次压缩);压缩表可以极大地减少磁盘空间占用,因此也可以减少磁盘`IO`,从而提升查询性能.压缩表也支持索引,但索引也是只读的;

## 存储引擎的比较

MySQL有多种存储引擎，`MyISAM`和`InnoDB`是其中常用的两种。这里介绍关于这两种引擎的一些基本概念（非深入介绍）。

**`MyISAM`是MySQL的默认存储引擎，基于传统的`ISAM`(索引循序存取法(Index Sequential Access Mode))类型，支持全文搜索，但不是事务安全的，而且不支持外键。**

>每张MyISAM表存放在三个文件中：
+ `frm 文件存放表格定义`；
+ `数据文件是MYD (MYData)`；
+ `索引文件是MYI (MYIndex)`。

**`InnoDB`是事务型引擎，支持回滚、崩溃恢复能力、多版本并发控制、ACID事务，支持行级锁定（`InnoDB`表的行锁不是绝对的，如果在执行一个SQL语句时MySQL不能确定要扫描的范围，`InnoDB`表同样会锁全表，如`like`操作时的SQL语句），以及提供与Oracle类型一致的不加锁读取方式。**

>InnoDB存储它的表和索引在一个表空间中，表空间可以包含数个文件。

>主要区别：
+ `MyISAM`是非事务安全型的，而`InnoDB`是事务安全型的。
+ `MyISAM`锁的粒度是表级，而`InnoDB`支持行级锁定。
+ `MyISAM`支持全文类型索引，而`InnoDB`不支持全文索引。
+ `MyISAM`相对简单，所以在效率上要优于`InnoDB`，小型应用可以考虑使用`MyISAM`。
+ `MyISAM`表是保存成文件的形式，在跨平台的数据转移中使用MyISAM存储会省去不少的麻烦。
+ `InnoDB`表比`MyISAM`表更安全，可以在保证数据不会丢失的情况下，切换非事务表到事务表（`alter table tablename type=innodb`）。

>应用场景：
+ `MyISAM`管理非事务表。它提供高速存储和检索，以及全文搜索能力。如果应用中需要执行大量的SELECT查询，那么`MyISAM`是更好的选择。
+ `InnoDB`用于事务处理应用程序，具有众多特性，包括ACID事务支持。如果应用中需要执行大量的INSERT或UPDATE操作，则应该使用`InnoDB`，这样可以提高多用户并发操作的性能。

常用命令：

（1）查看表的存储类型（三种）：
```
show create table tablename
show table status from  dbname  where name=tablename
mysqlshow  -u user -p password --status dbname tablename
```
（2）修改表的存储引擎：
```
alter table tablename type=InnoDB
```
（3）启动mysql数据库的命令行中添加以下参数使新发布的表都默认使用事务：
```
--default-table-type=InnoDB
```
（4）临时改变默认表类型：
```
set table_type=InnoDB
show variables like 'table_type'
```